# Основы правильного питания и пищевого поведения

## Общее описание
Здесь идёт разговор немного хардкорнее, чем это по телевизору или в роликах на YouTube. Это обусловлено тем, что я пытаюсь описать не только что и когда надо есть, но и объяснить почему. Разговор не об отдельной диете, а о том, как в целом выстроить питание. 

### Почему расчёт по элементам?
Существует множество диет, в которых основой является калорийность питания, или исключение определённых продуктов из рациона. В целом отложение веса или его сжигание зависит именно от запасающей функции организма. Запасы, в свою очередь берутся из пищи, которую мы употребляем. Набор веса или похудение зависят от отношения затраченной энергии (обычная жизнедеятельность, упражнения, мыслительный процесс, разнообразная двигательная активность) и получаемой (приём пищи). Однако использование расчётов на основе одной лишь калорийности может быть неверным. 

Так энергетическая ценность пищи часто измеряется в **килокалориях** (ккал, часто сокращается до "калория", что неверно, так как килокалория - это тысяча калорий), реже - в Джоулях. **Калория** - единица измерения, энергия, необходимая для нагревания 1 грамма воды на 1 градус. Равна 4,1868 Дж. 

Таким образом исходя из одной лишь системы калорийности, можно было бы представить, будто если человек тратит на обеспечение жизнедеятельности 1800 ккал (применро 7.5 кДж), а 1 грамм сахара содержит в себе ~1 грамм углеводом, или 4.2 ккал, то в день человеку необходимо будет употреблять 429 грамм сахара, не есть ничего более, и все его проблемы будут решены. На практике, однако, мы прекрасно знаем, что долго такой человек не будет оставаться здоровым, и его могут поразить различные болезни, вроде цинги, рахита, общей слабости, анемии, и множества других. Это, конечно, крайний случай, однако даже отсутствие одного витамина в рационе может вызывать например, цингу, а недостаток белка (или даже неправильно выбранный белок) - свести на нет спортивные результаты. Поэтому ориентироваться исключительно на калорийность нельзя. И именно поэтому, организовывать диеты, основываясь лишь на добавлении и исключении определённых продуктов тоже нельзя. Особенно это важно, если есть желание питаться как-то более или менее нестандартно. Например, стать веганом.

### Почему важно, когда именно надо есть?
Представим такой же крайний случай. Человек правильно выбрал продукты, посчитал все необходимые элементы, а потом съедает всё за один раз в день, в течение получаса. В таком случае часть элементов не будет усвоена, так как тело в принципе не будет готово обработать такое количество пищи. Мало того, это может в целом вызвать проблемы с пищеварением, а также вначале сонливость, а через какое-то время - слабость.

## Необходимые вещества
Для правильного питания необходимо учитывать все вещества, которые должны поступать в организм, хотя бы в той мере, в которой это возможно без того, чтобы очень глубоко вдаваться в детали собственного питания и расчёты содержания различных элементов. Это обеспечивается пониманием основных правил питания и обеспечением его разнообразия.

Для существования организму необходимы несколько различных видов веществ (биологически значимых элементов), которые он получает из пищи. Для удобства их часто разделяют на три группы:
 - **Макроэлементы** (или макронутриенты).
 - **Микроэлементы** (или микронутриенты).
 - **Вода**.

**Макроэлементы** - элементы, необходимое потребление которых измеряется в десятках и сотнях грамм. (от одной сотой доли процента по отношению к массе тела). Макроэлементы выступают основным строительным материалом для тела, а также источником энергии. 

**Микроэлементы** - элементы, которые нужны в количествах, не превышающих одной сотой доли процента по отношению к массе тела.

**Вода** - несмотря на то, что не относится к пище, требуется для протекания многих процессов в человеческом теле. Как известно, человеческое тело в среднем на 50% - 75% состоит из воды, а потеря более, чем 10% её может привести к смерти, недостаток - к замедлению всех процессов. То есть к общей усталости и в целом плохому качеству жизни.

### Макроэлементы
К макроэлементам относят следующие группы веществ:
 - **Белки** (также называют протеины или полипептиды).
 - **Жиры**.
 - **Углеводы**.

**Белки** - выступают в роли одного из основных строительных элемента для тела. В больших количествах белок используется для создания мыщц, сухожилий, связок в теле, выполняют структурную функцию для других клеток, входят состав внутриклеточных структур, исполняют сигнальную функцию, участвуют в регуляции имменной системы и многих других функциях. Хоть и менее эффективно чем углеводы, могут использоваться для обеспечения двигательной функции, "обеспечения организма энергией". Обеспечивает 4.2 ккал на один грамм белков.

**Углеводы** - выступают в качестве основного источника энергии для обеспечения двигательной и запасающих функций. Обеспечивают организм 4.2 ккал энергии на 1 грамм углеводов.

**Жиры** - участвуют в построении тела, в частности внутренних органов, соединительной ткани, клеточных мембран, и мозга. Способствуют усвоению некоторых витаминов. Содержит 9 ккал на грамм жиров.

Как мы видим, любая из этих групп нужна для нормального функционирования организма и исключать её или сводить к минимуму нельзя. Поскольку состав любой из этих групп также может варьироваться и представлять большую или меньшую пользу для организма, они будут рассмотрены более подробно позже.

### Микроэлементы. 
Микроэлементы часто делят на следующие группы:
 - **Витамины**.
 - **Минералы**.

**Витамины** - органические соединения, выполняют роль катализаторов реакций в организме, участвут в роле прогормонов (вещества, из которых образуются гормоны) и гормонов (вещества, оказывающие регулирующее влияние на обмен веществ и физиологические функции). Недостаток некоторых витаминов может приводить к серьёзным заболеваниям (например цинга, рахит, куриная слепота), сильный переизбыток - к аллергическим реакциям.

**Минералы** - неорганические вещества, необходимые для поддержания обмена веществ в организме. Также служат строительным материалом для тканей, являются важным компонентом гормонов и энзимов (или фермент, вещества, ускоряющие химические реакции в живых системах)

## Необходимое потребление, состав и качество биологически значимых веществ
### Общие правила
При значительном проценте жира в организме (25% и более), во многих случаях следует рассчитывать потребление элементов в расчёте на килограмм сухой массы (без подкожного жира). То есть, если человек весит 100 кг, его процент жира - 25%, то его сухая масса - 75 кг. Соответственно, на этот вес и следует рассчитывать массу потребляемых элементов.

Калорийность - дополнительный способ проверить свои расчёты, однако не должна заменять расчёт отдельных элементов. Я предлагаю использовать формулу 28 ккал на килограмм веса, 35 - для тех, кто занимается средне-интенсивной физической активностью 3-5 раз в неделю и 39 ккал для тех, у кого очень активная работа или образ жизни.

Исходя из количества макроэлементов, указанных ниже, строится начальный план питания. При необходимости снизить вес, уменьшение калорийности происходит, в первую очередь, за счёт уменьшения количества углеводов и улучшения их качества. При необходимости увеличить вес, увеличивается до рекомендуемого уровня количество белков и жиров, только затем - количество углеводов.

При расчёте плана питания также необходимо учитывать качество макроэлементов, не только их количество, поскольку при плохом качестве, их ценность может быть сведена к нулю, или привести к нежелательным последствиям. Подробнее о качестве - ниже.

При составлении диет, за основу берётся среднее значение из приведённых ниже цифр. Если результат неудовлетворителен, диета корректируется в большую или меньшую сторону, способом, описанным выше.

При наборе веса (мышечной массы) не рекомендуется набирать более 700 грамм веса в неделю. Более интенсивный набор массы может привести к значительному отложению жира. 

При похудении не рекомендуется терять более 1.5 кг в неделю, в течение первых 3-4 недель и не более 1 кг в неделю в последующие недели. Более интенсивное похудение может привести к ухудшению работы организма, проблемам со здоровьем и обвисшей коже.

Качество потребляемых продуктов нельзя снижать ни при каких обстоятельствах.

### Белки
В среднем рекомендуется потреблять не менее одного грамма белков на килограмм собственного веса. Для физически активного человека эта цифра может составлять от 1.5 до 2.5 грамм белка на килограмм собственного веса. Для спортсменов, особенно при условии применения специальных препаратов, эта цифра может достигать 4-5 грамм. 

Несмотря на то, что несколько избыточное потребление белка в среднем приносит пользу даже людям, не занимающимся спортом, так как обеспечивается покрытие любой потенциальной потребности организма в белках, подтребление более 2-х грамм на килограмм собственного веса для людей, не занимающихся спортом, может не нести пользы. Мало того, потребление белка в значительно большем объеме, чем это необходимо, может приводить к расстройствам пищеварения. 

Белок из различных источников может различаться своей усвояемостью. За 1 (самая высокая усвояемость) берётся белок из куриного яйца. Приблизительно на этом же уровне находится усвояемость белка коровьего молока, творога, молочной сыворотки, соевого белка. Чуть ниже усвояемость мяса, непосредственно сои, горохового белка (около 0.9). Нут, соевые бобы, овощи и прочие бобовые - 0.7 - 0.8. Усвояемость риса, фруктов, сухофруктов, гороха, пшеницы - 0.5 или ниже.

Любой белок состоит из составных частей - аминокислот. Аминокислоты делятся на:
 - **Незаменимые**.
 - **Заменимые**.

**Незаменимые аминокислоты** - аминокислоты, которые не могут быть синтезированы организмом из других веществ. Они обязательно должны поступать в организм извне - в составе принимаемой пищи.

**Заменимые аминокислоты** - аминокислоты, которые могут быть получены преобразованием из одной аминокислоты в другую внутри организма и образуются из промежуточных продуктов углеводного и жирового обмена.

Нас интересуют незаменимые аминокислоты, так как они в обязательном порядке нужны для нормального функционирования. 

Аминокислоты могут быть получены из белка, который по аминокислотному составу может быть **полноценным** или **неполноценным** (т.е. который не содержить всех незаменимых аминокислот или содержит их в недостаточном количестве). К полноценным белкам обычно белки из следующих продуктов:
 - Мясо.
 - Птица.
 - Рыба.
 - Морепродукты.
 - Яйца.
 - Молочные продукты.

Всё остальное следует отнести к неполноценным белкам. Их отличительной чертой является низкая усвояемость и неполноценный аминокислотный состав. При составлении диеты без использования полноценных белков, всегда следует смотреть на аминокислотный состав продуктов и балансировать их таким образом, чтобы получить полноценный аминокислотный состав.

Ближе всего к полноценному белку по составу подходит соевый белок, однако он отличается недостатком метионина, который должен быть в больших количествах получен из других продуктов. Также следует помнить, что соя содержит прогормоны (проэстрогены), что, при её постоянном употреблении может привести к нарушениям в работе организма. Поэтому при использовании соевого белка в качестве основы, на мой взгляд, следует остановиться на спортивном питании - соевых изолятах, которые отличаются тем, что очищены он лишних веществ. Однако для тех, кто не избегает употребления полноценного белка, использование сои или её продуктов не обязательно.

По возможности рекомендуется употреблять в пищу полноценный белок, однако для справки привожу список незаменимых аминокислот, и их рекомендуемое количество для употребления, в день. https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%9D%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D1%8B%D0%B5_%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%82%D1%8B&stable=1

### Углеводы
В среднем, не рекомендуется употреблять менее одного грамма углеводов на килограмм собственного веса, даже при интенсивном похудении. Для среднего значения можно взять 2-3 грамма углеводов на килограмм веса. Для тех, кто активно занимается спортом, эта цифра в среднем достигает 3-5 грамм на килограмм собственного веса и более. Однако следует помнить, что даже если целью является набор веса, следует помнить о его интенсивности, которая приведена в общих правилах.

Углеводы можно разделить, на следующие группы по своему составу (по степени усвояемости, от большего, к меньшему):
 - Моносахариды (простые)
 - Дисахариды (простые)
 - Олигосахариды (сложные)
 - Полисахариды (сложные)
 - Неусваиваемые (клетчатка)

Данные группы отличаются друг от друга длиной цепочки. Чем больше длина цепочки - тем больше нужно времени организму для того, чтобы расщепить её на моносахариды (в данном случае, глюкозу) и использовать в качестве источника энергии или запасов. Поэтому для правильного питания наиболее интересны сложные углеводы, так как они позволяют обеспечить организм энергией на длительное время, с меньшей вероятностью вызывают резкие скачки сахара (что вначале приводит к сонливости или наоборот, перевозбуждению, а затем - к усталости и голоду). Также интересны неусваиваемые углеводы, поскольку они способствуют нормализации работы кишечника.

В целом вычислить среднюю простоту или сложность углеводов позволит их **гликемический индекс (ГИ)** - средний выброс сахара в крови после приёма той или иной пищи. За 100 берётся приём глюкозы. Можно также встретить продукты ГИ которых выше 100. В целом, существует огромное количество списков, в которых указывается кликемический индекс продукта, однако в сети интернет они не всегда точны. Рекомендую использовать какой-то авторитетрый источник, например данные Сиднейского университета: https://glycemicindex.com/gi-search/

Не существует "плохих" или "хороших" углеводов, в зависимости от текущих задач можно использовать продукты с тем или иным гликемическим индексом. Однако для наших целей есть смысл следить за тем, чтобы в среднем гликемический индекс продуктов, которые мы употребляем в пище был равен 50 или менее. Таким образом можно добавить сахар в кофе - в этом нет ничего плохого. Однако выпить бутылку газированной воды с сахаром может быть очень вредно для здоровья.

Есть также продукты, которых в целом рекомендуют избегать. Это не значит, что можно умереть, если съесть их (если диабетик, то можно и умереть, конечно, но...), но они создают такую гликемическую нагрузку, что их лушче избегать. Это мучные изделия (кроме отрубных изделий, макарон грубого помола, т.е. там где большое содержание клетчатки) и сахар (не потому что он такой вредный, а потому что он везде и его много).

Отдельно стоит упомянуть фруктозу и фрукты: несмотря на всю пользу фруктов и содержащиеся в них витамины и минералы, их стоит остерегаться, и ни в коем случае не злоупотреблять ими. Фруктоза используется организмом не тем же путём, что и глюкоза: в то время как глюкоза часто преобразуется в энергию или хранится в виде гликогена, фруктоза расщепляется в печени и зачастую откладывается в жир. Это также обусловлено тем, что организм в среднем может запасти порядка 200 гр. глюкозы, прежде чем начать отклыдывать её в жир, в то время, как фруктозы организм может запасти около 50 гр.. Таким образом употребление фруктов может быть более вредным, чем употребление сахара. Однако следует помнить, что если фруктами не злоупотреблять, то они могут быть очень полезны. Так, их можно употреблять в пищу утром или после тренировки (или же перед тренировкой, так как пути усвоения с глюкозой разные, что в теории может обеспечить более интенсивную тренировку).

Таким образом, в первую очередь из углеводов часто рекомендуют есть много овощей: на каждый грамм высокобелковой пищи надо включать минимум один грамм овощей. Остальную необходимую часть углеводов рекомендуется получать из пищи с низким ГИ - гречневая крупа, бурый или коричневый рис, макароны грубого помола и многое другие, что можно найти в таблицах ГИ.

### Жиры
В среднем рекомендуется употреблять от 0.6 до 1 грамма жиров на килограмм веса (при расчёте на сухую массу тела - до 2-х грамм), в том числе для спортсменов, исключений нет. Сводить употребление жиров к минимуму ни в коем случае не стоит, так как они используются во многих процессах в организме и их недостаток может приводить к таким заболеваниям как, например, та же самая куриная слепота. Следует, однако, помнить, что несмотря на всю пользу жиров для организма, злоупотреблять ими также не стоит, поскольку излишек также может способствовать отложению жира.

Также некоторые из них являются **заменимыми**, другие **незаменимыми**, как и белки. 

Жиры, по составу жирных кислот, можно разделить на следующие категории:
 - **Насыщенные**
 - **Ненасыщенные**

**Насыщенные** - одинарные связи между атомами углерода. Могут служить источником энергии для организма, синтеза гормногов (например, тот самый вредных холестерин служит для производства тестостерона https://habr.com/ru/post/398601/). 

**Ненасыщенные** - двойная или тройная связь. Являются **незаменимыми**, и должны быть получены извне. К ним относят Омега-3, Омега-6 и Омега-9.

Как правило, абсолютное большинство жирных кислот может быть получено из любой пищи, так как они относятся к заменимым. Однако в питании стоит обратить внимание на упомянутые ненасыщенные жирные кислоты, и постараться, чтобы их доля достигала 25% или более в общем количестве употребляемых жиров.  (При этом Омега-9 часто может быть получена из простого подсолнечного масла или других обычных часто использующихся масел).

Для получения ненасыщенных жирных кислот, в рацион следует включать следующие продукты (а то и просто принимать в день пару ложек льняного, рыжикового масла или рыбьего жира): кедровое масло, семени льна, рыжиковое масло, горчичное масло, масло подсолнечника, соевых бобов, арахиса, а также грецкий орех, миндаль, семечки подсолнуха, рыбий жир и рыба жирных и полужирных видов (лосось, макрель, сельдь, сардины, форель, тунец и др.) и/или моллюски.

### Витамины и минералы
Возможно, когда-то я продолжу этот раздел, но пока только скажу, что надо употреблять в пищу овощи и фрукты (в описанных ранее количествах), однако этого не всегда может быть достаточно. Этому есть несколько причин: со временем почва, на которой высаживают растения, истощается - то есть фрукты и овощи уже не так богаты витаминами и минералами как ранее. В некоторых областях может быть нехватка тех или иных витаминов и минералов, которые иначе были бы получены из воды и обычных продуктов. Также есть витамины, недостаток которых не приводит к тяжёлым заболеваниям, но которые всё равно очень сильно влияют на работоспособность. Это, например, витамин D, которого в России получить достаточное количество невозможно. Поэтому, на мой взгляд, необходимо регулярно принимать витаминно-минеральные комплексы, которые можно купить как в аптеках, так и в магазинах спортивного питания. Пока что мой выбор - Opti-men от Optimum Nutrition, другой хороший комплекс (и намного дешевле, хоть и в целом попроще) - Daily Formula от Universal Nutrition.

## Когда и что есть?
В целом, рекомендуется принимать пищу 5-6 раз в день, то есть каждые два с половиной или три часа. Это необходимо для того, чтобы:
 - Разгрузить пищеварительную систему, давая её небольшие порции, что приведёт к общему снижению усталости и сонливости.
 - Получить постоянный источник энергии, что нормализует аппетит и позволит принимать ту пищу, которая нужна и тогда, когда она нужна.
 - Повысить метаболизм, что приведёт к более быстрому достижению результатов. 

При этом следует помнить, что быстрые (или они же простые) углеводы (в том числе фрукты) можно есть тогда, когда депо для их приёма свободны, а текущий запас углеводов израсходован или когда нужно большое количество энергии: утром, после пробуждения, перед тренировкой, или после тренировки. 

При этом, если проводятся тренировки, в большом количестве случаев есть смысл принимать наиболшее количество пищи из дневного рациона именно после тренировки, так как это может ускорить восстановление.

## А как это использовать?
В целом, можно поискать любые диеты или планы питания в интернете, и проверить или адаптировать их при помощи упомянутых здесь правил. Лучше всего в области общих правил послушать экспертов в области фитнеса и бодибилдинга (если, конечно, нет занятий каким-то другим видом спорта), так как большая часть нагрузки, которая есть у среднего человека в целом более всего соответствует их правилам питания. Однако всегда надо помнить ,что далеко не всегда среднему человеку нужно такое же количество белка или углеводов. Поэтому всегда нужно адаптировать питание под себя и свой тип нагрузок. 

Также, естественно, можно пройтись по таблицам содержания белков/жиров/углеводов, по таблицам гликемических индексов, и составить свой собственный план, исходя из упомянутых здесь правил.

## Список материалов
Данный материал вообще не претендует на научную работу. Больше описание собственного опыта, подкреплённое случайными (и не очень) ссылками из интернета. Но вдруг кому-то будет интересно...

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B8%D0%BC%D1%8B%D0%B5_%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B#%D0%9C%D0%B8%D0%BA%D1%80%D0%BE%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B8%D0%BC%D1%8B%D0%B5_%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B#cite_note-Skalny_2004-1

https://en.wikipedia.org/wiki/Nutrient

https://en.wikipedia.org/wiki/Essential_fatty_acid

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D1%8B%D0%B5_%D0%B6%D0%B8%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%82%D1%8B

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B8%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%82%D1%8B

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%BA%D0%B8#%D0%A4%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8_%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D0%BA%D0%BE%D0%B2_%D0%B2_%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B3%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%8B

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?search=%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82&title=%D0%A1%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%B0%D1%8F%3A%D0%9F%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA&go=%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B9%D1%82%D0%B8&ns0=1

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B8%D1%89%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D1%8D%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D1%8B

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%B4%D0%B0#%D0%91%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%80%D0%BE%D0%BB%D1%8C

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D1%8B

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D1%8B

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B8%D0%BC%D1%8B%D0%B5_%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B#%D0%9C%D0%B8%D0%BA%D1%80%D0%BE%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%8F

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B8%D0%BC%D1%8B%D0%B5_%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B

https://en.wikipedia.org/wiki/Mineral_(nutrient)

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%9D%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D1%8B%D0%B5_%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%82%D1%8B&stable=0&redirect=no

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B8%D1%80%D1%8B_(%D0%B4%D0%B8%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B8%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%82%D1%8B

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D1%8B%D0%B5_%D0%B6%D0%B8%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%82%D1%8B

https://sayyes.com.ua/mikronutrienty-chto-eto-dlya-chego-nuzhno-i-iz-kakikh-produktov-mozhno-poluchit/

http://sportwiki.to/%D0%92%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D1%8B_%D0%B8_%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8B

http://sportwiki.to/%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8B

http://sportwiki.to/%D0%96%D0%B8%D1%80%D1%8B

http://sportwiki.to/%D0%A0%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5

http://sportwiki.to/%D0%94%D0%B8%D0%B5%D1%82%D0%B0_%D0%B4%D0%BB%D1%8F_%D0%BD%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0_%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%B5%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%8B

http://sportwiki.to/%D0%94%D0%B8%D0%B5%D1%82%D0%B0_%D0%B4%D0%BB%D1%8F_%D0%BF%D0%BE%D1%85%D1%83%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F

http://sportwiki.to/%D0%A4%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%B7%D0%B0:_%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%B4_%D0%B8_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%B0

http://sportwiki.to/%D0%A3%D0%B3%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%8B

http://sportwiki.to/%D0%A1%D1%83%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BD%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0_%D0%B6%D0%B8%D1%80%D0%B0_%D0%B2_%D0%B4%D0%B8%D0%B5%D1%82%D0%B5_%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82%D1%81%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B0

http://sportwiki.to/%D0%9F%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B2_%D0%B6%D0%B8%D1%80%D0%B0%D1%85

http://sportwiki.to/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82%D1%81%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B0#.D0.91.D0.B5.D0.BB.D0.BE.D0.BA

http://sportwiki.to/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%BA%D0%B8_%D0%B2_%D0%BF%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8_%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BA%D0%B0

https://ru.wikipedia.org/wiki/PDCAAS

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%9D%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D1%8B%D0%B5_%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%82%D1%8B&stable=1

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D1%81

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%B0

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D1%81#cite_note-14

https://glycemicindex.com/gi-search/

https://training365.ru/chto-takoe-glikemicheskij-indeks/#itog

https://mgbsmp.by/informatsiya/informatsiya-dlya-patsientov/530-rol-zhirnykh-kislot-v-organizme-cheloveka#:~:text=%D0%92%D1%81%D0%B5%20%D0%B6%D0%B8%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%82%D1%8B%20%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%8E%D1%82%20%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B5,%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D1%81%D0%B2%D1%8F%D0%B7%D0%B8%20%D0%B8%20%D1%81%D1%87%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%8E%D1%82%D1%81%D1%8F%20%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%8B%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC%D0%B8.

https://fitnessclubs.ru/zhiry-polza-i-vred-dlja-organizma.html#:~:text=%D0%9D%D0%B0%D1%81%D1%8B%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%B6%D0%B8%D1%80%D1%8B%20%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8F%D1%82%D1%81%D1%8F%20%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D0%BC%20%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BC,%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0%20%D0%BC%D0%B5%D0%BC%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BD%20%D0%BA%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BA%20%D0%BD%D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%B3%D0%BE%20%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B0.

https://habr.com/ru/post/398601/

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D1%8B%D0%B5_%D0%B6%D0%B8%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%82%D1%8B#:~:text=%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%8B%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%B6%D0%B8%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%82%D1%8B%20%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D1%88%D0%B0%D1%8E%D1%82%20%D0%B2%D0%BE%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5,%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%87%D1%88%D0%B0%D0%B5%D1%82%20%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BF%D1%80%D0%B8%20%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9%20%D0%B4%D0%B5%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8.

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BC%D0%B5%D0%B3%D0%B0-3-%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%8B%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B6%D0%B8%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%82%D1%8B

